bien
el martes 29 de mayo de 1453 un joven
conquistador fascinado por alejandro
magno y por los antiguos césar es magnet
segundo cabalgaba por las calles de la
revelada constantinopla en los
alrededores de la ciudad se seguía
combatiendo y matando pero tras 59 días
de furiosos asaltos y desesperadas
batallas la que durante mil años había
sido la ciudad más fabulosa y rica del
mediterráneo' era suya
[Música]
mientras el sultán mehmet segundo
penetraba a caballo en la iglesia más
grande de la cristiandad santa sofía en
la puerta de san román o extraviado
entre los montones de cadáveres y
moribundos yacía el último emperador de
los romanos constantino 11
con su muerte en combate se cerraba una
era abierta dos mil doscientos seis años
atrás una era durante la cual una
pequeña ciudad itálica la roma del tíber
creció hasta constituir el más
formidable imperio de la historia para
luego tras múltiples giros de fortuna
ver su dominio transformado y nuevamente
reducido al tamaño de una ciudad la
nueva roma constantinopla esta es la
historia de su caída
hacia el año 1050 el imperio romano al
que llamamos bizantino seguía siendo el
estado más poderoso rico y civilizado
del mundo mediterráneo su capital
constantinopla contaba con más de 500
mil habitantes y atesoraba el
conocimiento y las obras de arte más
célebres de la antigüedad
pero en apenas dos décadas la fortuna
volvió a girar y la invasión de asia
menor por los turcos se lúcidas el
inicio de las cruzadas el ascenso de las
repúblicas marítimas italianas y el
despertar de los pueblos eslavos de los
balcanes debilitó al imperio
en 1.204 los venecianos y los cruzados
lograron penetrar las hasta entonces
inexpugnables murallas de constantinopla
y someterla a un salvaje saqueo que
arruinó a la gran ciudad y al imperio
que encabezaba
aunque mil 261 los romanos de oriente
lograron reconquistar su capital nada
volvió a ser como antes y año tras año
un nuevo poder turco los otomanos fue
apoderándose de los escasos restos que
aún quedaban del dominio romano para mil
449 cuando el último emperador subió al
trono solo constantinopla y sus
alrededores junto con algunas islas geas
y la península del peloponeso seguían
siendo parte del viejo imperio
rodeando por completo a la aislada
constantinopla estaban los extensos
territorios del imperio otomano sus
fronteras se extendían ya desde el
danubio al éufrates y un joven sultán
acababa de subir a su trono en 1451
pronto mehmet el nuevo sultán comenzó a
amenazar al emperador constantino 11 y a
reunir fuerzas y recursos con los que
dar cima a su obsesión conquistar
constantinopla y convertirla en la
capital de un nuevo imperio universal
lo primero fue tratar de cerrar los
caminos del mar y del comercio los
turcos ya se habían plantado seis veces
ante las formidables murallas de
constantinopla y siempre habían
fracasado porque no controlaban el mar
ahora para lograr dicho propósito
el joven magnet construyó una gran
fortaleza en la entrada al estrecho del
bósforo desde el mar negro room elegí
zar y la dotó con tres grandes cañones
pronto quedó claro que nadie podría
cruzar sin permiso del sultán
aquella demostración de poder probó al
emperador ya toda la cristiandad que
mehmet iba en serio
así se comenzaron a discutir planes de
ayuda a constantinopla que sólo de forma
limitada se hicieron realidad
tampoco la situación interna del imperio
era buena constantino 11 tenía su
pequeño estado dividido por querellas
religiosas y la antaño espléndida y rica
constantinopla era ahora una ciudad
empobrecida y semi abandonada en donde
ya no moraban sino sesenta mil
habitantes
pero aún había orgullo y el emperador se
negó a someterse al sultán su actitud de
albany hizo a la población y atrajo la
admiración de los latinos que medraban
en la ciudad muchos de los cuales se
alistaron como voluntarios
a inicios de 1.453 y tras reunir en
constantinopla a todas las fuerzas con
que contaba constantino 11 tenía bajo
sus banderas a seis mil soldados romanos
bien armados y adiestrados y le agregó
unos cinco mil reclutas levantados entre
la población de constantinopla una
fuerza a la que se sumó una heterogénea
tropa de 6000 mercenarios aliados y
voluntarios venecianos genoveses
cretenses napolitanos ancón y tanos
florentinos catalanes y aragoneses
ballack os turcos rebeldes y hasta quizá
un puñado de castellanos llegados a
constantinopla en una misteriosa nave de
castilla
se ha afirmado hasta la saciedad que
constantinopla fue defendida por seis
mil hombres y algunos estudios han
llegado a precisar que el total sumaría
nueve mil setecientos pero como
demuestra el doctor francisco aguado era
imposible defender los 22 kilómetros de
murallas de constantinopla con semejante
cifra de tropas una fuente bien
informada
antonio iván y des arazana sitúa la
cifra de defensores en 17.000 hombres
seis mil soldados romanos cinco mil
reclutas de última hora y seis mil
aliados y mercenarios de estos últimos
destacaban los venecianos que pasaban de
los 2000 y los genoveses entre los que
se señalaron los setecientos braga dos
mercenarios alistados bajo la bandera
del corsario giovanni giustiniani longo
frente a esta minúscula fuerza encargada
de cubrir muchos kilómetros de murallas
y las más de 90 grandes torres que la
consolidaban se iba a alzar una fuerza
de colosales proporciones 12000
jenízaros infantería de élite reclutada
entre los niños de los sometidos
pobladores cristianos del imperio
otomano para ser transformados en una
fuerza disciplinada y fanática mente
fiel al sultán quince mil jinetes turcos
y para ellos y otros cincuenta mil
soldados profesionales una fuerza que se
vio incrementada con los contingentes de
tropas enviadas por los príncipes
cristianos y musulmanes por igual
vasallos del sultán y por las decenas de
miles de voluntarios atraídos por la
promesa de botín y por la prédica de la
yihad en su mano menos de 160 mil
combatientes y ellos sin contar a los
miles de servidores y seguidores de todo
tipo que se agregaron al gran ejército y
que se ocuparon de buena parte de su
complicada logística
may met comenzó sus operaciones a
inicios de 1.453 una flota de 125
galeras y fustas se apostó los
dardanelos para cortar el paso a
cualquier posible ayuda occidental y las
fortalezas y ciudades romanas próximas a
constantinopla fueron metódicamente
asaltadas y arrasadas junto con sus
campos
un gigantesco cañón forjado por un
ingeniero húngaro orbán fue arrastrado
por centenares de bueyes y emplazado
junto con docenas de piezas más pequeñas
para dar inicio a la ruina de
constantinopla por su parte el emperador
lo fiaba todo a la ayuda que venecia y
el papado pudieran hacerle llegar ya las
legendarias defensas de su ciudad
levantadas en el siglo quinto para
resguardar a la ciudad de los ataques de
los hunos constituían todo un sistema
defensivo dotado de un gran foso de 18
metros de ancho por seis de profundidad
sobre el que se alzaba un antemuro de
piedra y almenado de dos metros de
altura por sesenta centímetros de ancho
que daba acceso a un peri bolo exterior
o camino de ronda que enlosado y alzado
constituía una plataforma de combate de
16 metros de ancho tras la cual se
alzaba el muro exterior torre ado
imponente con sus ocho con cuatro metros
de altura y sus cámaras artilleras
tras este poderoso muro desde el que se
podía dar apoyo a las tropas que
defendían el foso y el ante muro se
extendía un segundo período y luego
magnífico el mega muro con sus más de 13
metros de altura y sus gigantescas
torres fortificadas que eran por sí
mismas
auténticos castillos integrados en el
magno conjunto defensivo
eso por el lado de tierra por el del mar
se alzaba la muralla marítima y cerrando
el estuario del cuerno de oro una
potente cadena de hierro que protegía el
puerto principal de la ciudad
22 a serios había soportado
constantinopla a lo largo de su
milenaria historia y sólo una vez en
1.204 había sido expulsada resistiría
ahora
el 7 de abril se inició el gran asedio
el gran cañón de orbán hizo fuego y tras
él el resto de las piezas artilleras
turcas los bizantinos no carecían de
armas de fuego ni de otros ingenios de
guerra situados en las cámaras
artilleras de las grandes torres y sus
murallas 80 grandes fundi bulos 4000
culebrinas y 4.000 ballestas sobre
ruedas un tren artillero que arrojaría
un diluvio de balas de cañón piedras y
grandes dardos sobre los atacantes
el emperador dirigía personalmente la
defensa y distribuyó sus fuerzas y la de
sus aliados con excelente tino táctico
el sultán por su parte lanzaría oleada
tras oleada de asaltantes sobre el
sector más frágil de las defensas el que
iba desde la puerta de pentón a la de
san román en ese sector la depresión del
río lycos que penetraba en la ciudad
proporcionaba una ruta de aproximación y
ataque que los defensores parapetados
tras el foso y el ante muro convirtieron
en una ruta sangrienta
los soldados romanos genoveses
venecianos etcétera estaban revestidos
de potentes armaduras y en la lucha
cuerpo a cuerpo solían imponerse
mientras los excelentes ballesteros
genoveses y los diestros arqueros
cretenses y napolitanos y el fuego de
las culebrinas y de las máquinas de
guerra cubrían a esos soldados diezmando
a la fuerza atacante y aunque los
cañones del sultán tronaban
incesantemente y causaban daños
significativos en las defensas estos
últimos serán reparados por los
defensores durante la noche
pronto quedó claro que haría falta algo
más para tomar la inexpugnable ciudad
máxime cuando una pequeña flota de
auxilio logró burlar a la escuadra
otomana y tras reñida batalla naval
entrar triunfante en el cuerno de oro
mehmet segundo planeo entonces un
movimiento maestro sus ingenieros
construyeron un camino por el monte que
se alzaba en la península de gálata
accediendo así a las aguas interiores
del cuerno de oro construido el camino a
través de las lomas y el bosque 25
galeras turcas fueron arrastradas por él
y echadas al agua amenazando así las
murallas marítimas y desviando hacia
ellas a defensores que eran muy
necesarios en las murallas terrestres
sobre estas últimas se aumentó la
presión el bombardeo se incrementó y los
asaltos se hicieron aún más salvajes y
duros el héroe de la defensa estaba
siendo el corsario giustiniani que
recubierto de hierro y junto a sus 700
hombres era como un muro viviente contra
el que se estrellaban las olas de
enemigos pero también los romanos los
venecianos y los demás contingentes
derrocharon valor en el campo otomano
comenzó a cundir el desánimo y
aumentaron las murmuraciones contra el
joven sultán que les oía las palabras de
sus más viejos consejeros que le
animaban a firmar la paz y a retirarse
pero mehmet segundo no cedía exigió a
sus tropas un último esfuerzo y las
lanzó de nuevo a la batalla primero los
voluntarios se precipitaron sobre las
defensas como auténtica carne de cañón
con la que agotar a los defensores luego
cuando se retiraron diezmados mehmet
lanzó a sus soldados profesionales la
batalla alcanzó una intensidad inusitada
en el campo cristiano se sabía que era
el momento decisivo y una conmovedora
unión reinaba entre latino
y ortodoxos olvidadas y a las
diferencias ante el aluvión de acero que
se les echaba encima extrañas señales y
portentos proclamaban que un desastre se
aproximaba y mientras el pueblo lloraba
y rezaba sus defensores los últimos
soldados romanos y sus aliados seguían
combatiendo aún bajo la sombra de la
noche entonces ocurrió
giustiniani fue herido y aunque la
herida no parecía grave el pánico se
apoderó de él seguramente la fatiga del
combate le quebró los nervios pero sea
como fuere abandonó su puesto y con él
sus hombres
el emperador desesperado al ver aquella
retirada que ponía en peligro toda la
defensa trató de acudir a cubrir la
brecha pero ya los jenízaros lo mejor
del ejército turco se sumaban al combate
y desde el interior de la ciudad llegará
un grito de espanto los turcos estaban
dentro y es que una poterna se había
quedado abierta tras una salida y un
grupo de guerreros turcos ya habían
penetrado en la ciudad sembrando el
pánico y causando el derrumbe de la
defensa
de la defensa pero no del valor el
emperador junto con don francisco de
toledo el castellano capitán de su
guardia y junto con sus hombres más
fieles se arrojó a lo más reñido de la
lucha y murió matando junto a la puerta
de san román también los venecianos
lucharon sin dar ni recibir cuartel y
con ellos los catalanes y los cretenses
en mitad del caos se vieron escenas de
valor sin igual y también de desorden
los que podían huían al puerto y se
embarcaban otros se echaban al mar y
trataban de nadar hasta la cercana pera
los turcos con la promesa hecha por su
sultán de disfrutar de tres días de
saqueo
arrasaban con todo aunque algunos
barrios como el del fanal lograron que
se les concediera la paz y fueron
respetados
los barcos cristianos y llenos a rebosar
de refugiados se lanzaron contra la
cadena y tras dispersar a las galeras
turcas que trataban de cerrarles el paso
rompieron la barrera de eslabones de
hierro y lograron escapar
en constantinopla se cerraba una época
magnet segundo era ya kayseri room el
césar de los romanos y en toda la
cristiandad se supo que un nuevo poder
se alzaba
[Música]